네. 어, 오늘 저희 그 방에 처음
오셔서 강의에 참여하시는 분들이 많이
계실 것 같아서 잠깐 저희 성장
커뮤니티 소개하고 강의 바로
시작하도록 하겠습니다. 네. 저희
블로그 성장 커뮤니티는
블로그 글 쓰기로 함께 성장을 하자는
의미로 운영을 하고 있고 블로그를
통해서 글 쓰기를 통해서 자기 자신을
브랜딩하고 싶은 분들 또 수익화까지
하고 싶은 분들 다양하게 모여서 어
글을 공유하고 또 소통하고 일주일에
한번 이렇게 무료 특강도 진행을 하고
있어요. 고료 특강의 경우는 외부에
유명한 강사님을 섭외할 수도 있지만
그렇게 하기보다는 저희 커뮤니티
안에서 좋은 강의해 주실 분을 모셔서
진행을 하고 있고음
어 한 번도 줌 강의해 본 적이 없는
분들도 저희 어 무료 특강에서 첫
강의를 많이 하셨거든요. 그래서 내가
해보고 싶다 하시는 분들은 언제든지
제가 도와드릴 수 있으니까네
문의를 해 주시면 됩니다. 오늘은
저희 언어 재활사 이루다 쌤 님께서
한글 교육에 대해서 특강을 준비해
주셨는데 유익한 시간이 될 거 같아서
기대가 많이 됩니다. 이루다 쌤을
모셔 보겠습니다. 이루다 쌤
인가해 주세요.네
안녕하세요.
저도 기린과자님이 덕분에 여기서 제가
줌 강의를 처음 해 보는 건데요.
제가 오늘 처음이라서 조금 실수할
수도 있는데 그것 좀 양 양해
부탁드리고 어 무료 특강이지만 제가
진짜 되게 많이 준비를 했거든요. 어
그러니까 잘 들어 주시고 제가 원래는
이게 부모님들 어를 좀 더 초점을
두고 준비를 한 건데 어 어떻게 하다
보니까 치료자 선생님도 아마 지금
많이 들어와 계실 것 같아요. 네.
치료사 선생님들은 이제 부모 상담하실
때 조금 도움 될 수 있는 그런
내용들로 구성을 했으니까 잘 들어
주시면 좋을 것 같습니다. 그리고
어 제가 채팅창에는 그 제가
강의하면서 궁금하신 점 있으시면은
채팅창에 계속 올려 주시면 제가
확인하면서 같이 얘기 그 중간에 같이
얘기를 해 볼 수 있는 것들은 좀
얘기를 하고 어 따로 얘기를 좀 드릴
수 있는 것들은 어 이따 어 마지막에
이제 Q&A 시간에 따로 모아서
말씀드리면 될 거 같아요. 그러면
특강 시작하도록 하겠습니다.
네. 오늘 일단 저
저의 저의 그 특강 주제는 한글
교육에 대한 이야기들이고요.
넘겨 볼게요. 일단 제 소개를 먼저
좀 해 보면 어 오늘 좀 할 얘기가
많을 것 같아서 소개는 막 그렇게
거창하게 막 다 자세하게 하지는 못할
것 같고요. 일단 지금 제가
2003년부터 언어 치료를 하고 있고
어 지금 정신의학가에서 계속 일을
했어요. 중간에 뭐 사설 센터도
있었고 했는데 거의 어 프리랜서기
때문에 제가 이렇게 거의 주로는
정신은학가에서 계속 일을 했고 지금
제가 있는 지역에서이 병원에서는
지금이 병원만 한 10년 차 됐어요.
그래서이 병원 지역 특성상 제가
학년기 친구들을 조금 많이 만나게
됐고 그래서 좀 한글 교육에 대한 어
다양한 어 경험들을 어 하게 된 거
같아요. 그래서 좀 얘기드릴 수 있는
것들이 좀 많을 것 같아요. 그래서
어 제가 그러다 보니 저 원래는 제가
정신화학가에서 계속 일을 하니까
심리쪽으로 조금 부족한 걸 느껴
가지고 미술치료 전공까지 했는데 어
뭐 그것도 물론 도움이 많이 됐지만
어 난독 친구들을 좀 더 많이 만나게
되면서 난독 교재도 만들게 되고
그래서 난독 친구들을 위한 어떤 그런
교육들도 더 많이 듣게 되고 그렇게
하게 됐습니다. 그래서 오늘 이야기
드리는 것들도 어 제가 이제 거의
10년 동안 어 친구들 만나면서 또
10년 동안 저한테 그 10년 전에
저한테 와서 지금까지 10년 동안
치료 받고 있는 친구들도 있어요.
그래서 뭔가 어 좀 이렇게 긴
호흡으로 어 그렇게 봤던 친구들도
많이 있기 때문에 그런 부분에
대해서도 좀 제가 말씀드릴 수 있을
것 같아요. 그래서음 오늘 그래서
제가 이야기해 드릴 것들은 한글
교육신 시작하는 시점 그리고 뭐 통자
다음 보험 어떤 거부터 해야 될지
그다음에 순 꼭 지켜야 될지 그다음에
왼손잡이 오른손잡이 이런 거에 대한
얘기도 드릴 거고 쓰기 활동에 대한
것들 그리고 어 많이 좀
궁금해하셨더라고요. 난독증이 좀
의심되면 어떤 어떻게 하냐 뭐 이런
얘기들 그런 질문들도 조금 많이
있었어요. 서 그 얘기도 간단하게 어
좀 해 드릴 예정이고요.
그리고
아 그래서 한글 교육 이제 시작
시점에 대해서 조금 말씀을 드릴게요.
어 일단 채팅창에 한번 남겨 주세요.
빨리 시작할수록 좋다. 1번 학교
들어가기 직전에 하는게 좋다. 2번
아이들마다 다르다. 3번 한번
채팅창에 번호를 이렇게 남겨 주세요.
네. 그렇죠. 그렇죠. 어, 2번.
2번도 있어요. 2번. 네.
어,
쭈르륵 답을 좀 남겨 주세요. 네.
3번. 3번이 지금 월등하게 많죠?
네.
정답은 당연히 3번이겠죠? 네. 어,
학교 들어가기 직전에도 물론 좋은데
그러니까 요즘에 조금 그런 분위기가
많이 좀 형성이 된 거 같아요. 어,
너무 일찍 시작하지 마라. 한글 그거
초등학교 가서 하는 거 원래 그렇게
하는게 맞다. 학교 들어가서 하는게
맞다. 그러면서 좀 늦게 시작하는게
좀 권장되는 약간 그런 분위기들도
있고. 어 그래서 오히려 좀 피해를
보는 친구들도 있어요. 어 그렇기
때문에 아이들마다 정말 다
다르거든요. 그래서
어 우리 친구들이 관심사가 뭔지를
엄마가 좀 조금 더 세밀하게
관찰하시고 그걸 좀 파악을 하시는게
되게 중요할 거 같아요. 그래서 일단
어 한글 교육의 적기라는 거는
아이들마다 다르기 때문에 어 아이가
관심을 갖는 그 시기가 적기가
되겠습니다. 네. 그래서 어 그
시점은 뭐 자연스럽게 이렇게 커
나가다 보면은 자연스럽게 문자의
노출이 되고 그 노출되는 상황에서
아이가 관심을 갖느냐 안 갔느냐
요걸로 조금 이제 결정이 될 거
같아요. 그래서 좀 일찍 관심 갖는
친구들은 어 엄마가 굳이 일찍 관심을
가졌는데 아 너무 일찍 시작하는 거
안 좋대 이러면서 그냥 두지 마시고
관심 일찍 가졌다 그러면 빨리 푸시해
주시는게 저는 어 더 좋다고 생각을
합니다. 왜냐면 궁금해할 때
들어가는게 맞거든요.
그래서 또 어 그런데 이제 관심이
없는 친구들은 어 관심 없는데 푸시가
들어가면 그건 당연히 약간 어
강압적이 되는 거고 재미가 없어지는
거고 그런 거니까 그런 친구들한테는
굳이 일찍 시작할 필요는 없다.
그렇지만 관심이 없는 경우라도
초등학교 입학 전년도 초반에는 시작을
하시는게 저는 어 좀 맞다고 생각을
합니다. 왜냐면은 어 관심이 없어도
적어도 초등학교 들어가기 1년 전에는
시작을 하셔야지 한 그 나이쯤 되면은
한 6개월 정도 열심히 이렇게 하면은
한글 웬만하면 다 떼거든요. 그런데
6개월 정도 내가 노력을 했는데이
친구가 말도 잘 알아듣고 어 잘 거에
거의 문제 없다라고 생각하면서
살아왔는데 한글 가르치니까 막 막 막
속이 터지는 그런 그런 어떤 진도
수준이다. 어 내가 아무리 가르쳐도
뒤돌아서면 또 까먹고 또 까먹고 어
내가 방금 기억리는 디귿 했는데 리을
딱 들어가니까 기억 까먹고 이런다.
어 그러면은 어 빨리 어 주변에 이제
언어 평가하하는
데를 찾아가셔 가지고 난독 평가를
받아보시는게 좋아요. 그래서
그래서 1년 전에는 시작하셔 시작을
하셔야 어 난독 평가도 그럼 여름쯤
받고 어 그래서이 친구가 난독이다
아니다를 빨리 진단을 받아 가지고 어
학교 들어가기 전에 그래도 조금 일찍
어 이렇게 난독에 대한 어떤 훈련들을
조금 시작하면 학교 들어가서도이
친구가 어 그렇게 막 어 6개월 전에
시작해도 학교 들어가서는 힘들어 할
거예요. 그런데 이게 난독인 걸 알고
있는 거랑 아닌 거랑은 차이가
크거든요. 그렇기 때문에 아무리
늦어도 초등 입학 전년도 그 초반에
그때는 한글 교육을 시작하시는게
좋다라고 제가 그냥 딱 정해
드릴게요. 그리고 일찍 관심 가는
친구들은 일찍 표시를 하시는 거고
그리고 그래서 그러면 우리 부모님들의
역할이 뭘까요? 음. 그래. 아까
말씀드린 것처럼 제가 어 아이의
관심사가 뭔지 정확하게 파악하는 거.
그렇게 파악을 잘하고 계셔야이 친구가
어디에 언제 어떻게 관심을 갖는지 어
파악을 할 수 있으니까 그게 가장
중요할 거고요. 그리고이 친구가
좋아하는 그 관심사 안에서 문자적으로
좀 접근을 하면 뭐 캐릭터를 만약에
로보카폴리 이런 것들을 좋아한다
그러면은 그 안에 있는 캐릭터
이름이나 어 이런 걸 뭐 자석 자석
그 글자 있잖아요. 그런 걸로 이제
만들어 본다든지 이런 식으로
자연스럽게 문자를 좀 이렇게 노출을
시켜 줄 수가 있으니까음
관심사를 충분히 활용하시는게 되게
도움이 될 거예요. 그리고 또 제가
생각하는 어 그리고 또 난 아이들의
부모님이라면 좀 이거는 진짜 꼭 해야
된다라고 생각하는 부분이 있어서 제가
요거는 퀴즈를 준비를 해 봤어요.
딴네
채팅창에 한번 답을 남겨 볼게요. 자
은행 빚이 많다. 1번 은행 빚이
많다. 2번 한번 남겨 주시겠어요?
많다. 아, 맞는 거 맞는 거를
골라서 답을 남겨 주세요. 네. 네.
1번 1번 2번 아무도 없으시네요.
네. 다행이다.
빨리 답을 말씀드릴게요. 1번. 어,
그렇죠. 그 다 이렇게 너무 잘 알고
계시잖아요. 1번. 은행 빚이 많다.
어, 우리 집에 은행 빚이 없어.
뭐. 어. 은행 빚이 빚을 갚아야
되는데 어 너무 힘들어. 근데 평소에
이렇게 다 말씀하시나요? 나 나
이렇게 똑같이 말한다. 1번 나
이렇게 잘 어 나 은행 빚이 있는데
이렇게 2번처럼 말한 거 같다. 2번
와 말씀도 1번처럼 하시네요.네
어 1번이라고 남겨 주신 거는
선생님들이실 수도 있겠다.네
그죠. 이번 되게 많이 들어오지
않으셨어요? 저는 그 아침에 제가
뉴스로
라이브 뉴스 같은 거 틀어서 들들을
때 특히 경제 뉴스에서 집값이
뭐 은행 빚이 이렇게 말씀하시는 그
전문가분들 그 경제 전문가분들 너무
많으셔 가지고 예 그래서 제가요
그래서 요거를 어 예시를 들어왔는데
어 여기 이제 강의 들으시는 분들은
너무 다 잘 알고 계시고 잘 쓰고
계시네요. 그리고 2번도 마찬가지로
그러면 집값이 비싸다. 1번 집값이
비싸다. 2번
맞는 답을 한번 채팅창에 한번 남겨
주세요. 그죠? 네.
그렇죠. 이거 1번이죠? 네. 그리고
발을 밟다 하고 발을 밟다 두 개
중에 어떤게 맞을까요? 밟다가 맞다.
1번, 밝다가 맞다. 2번.
여기서 많이 갈리죠? 네.
그럴 줄 알았어요. 네. 어, 2번.
2번이 되게 많다.
제가 이렇게 얘기하는 이유는 뭘까요?
그렇죠. 1번이 답이니까 이거 이렇게
얘기하는 거겠죠? 네. 그래서 이게
발을 밟다 할 때는 밟다고 어 발을
밟아서 밟은 이런 식으로 뒤에 모음이
왔을 때는 밟은 밟 뭐 밟아서 밟아
이렇게 밟으면 이렇게 발음이 되는
거예요. 그 기본형은 밥다예요. 어,
이것도 밥다, 박다, 굵다 이런 거.
굵어 이렇게 할 때는 굵어고 굵게 할
때는 굵게고 근데 굵다는 이제
기본형으로 굵다 할 때는 굵다가
아니라 굵다예요. 굵다. 그니까 이게
규칙이 있는 거거든요. 각자이
곁받침을
사용하고 말할 때 규칙들이 있어요.
자, 규칙들이 있는데 그거를 우리가
어, 이런 어, 저기 뭐야? 말할 때
평소에 말할 때 정확하게 맞춰서
말하지 않는 사람이 굉장히 많아요.
그런데 이거를 어 내가 아이를 키우고
있고 어이 아이를 나는 대한민국에서
어 의무교육 저기 뭐야? 고등학교까지
다 보낼 거다. 그러면 평소에 좀
맞춤법에 맞춰서 말하는 습관을 좀
들이시는게 좋아요. 그래야지 어 뭐
난독 아닌 친구들도 분명히 도움이 될
거고 난독인 아이라면 더욱
중요합니다. 그래서 평소에 맞춤법에
맞춰서 말을 하는게 되게 중요해요.
그래서 특히 이거는 한글은
모구어잖아요. 그러니까 평상시에 내가
정확하게 맞춤법을 맞춰서 말하는 거
그거를 좀 습관에 드리시는게 되게
좋을 것 같아요. 요거는 나중에 한번
이거 네이버 한번 검색해 보세요.
이거 규칙에 대해서 이게 쫙
나오거든요. 그래서 규칙 한번 보시고
어 우리가 사실 평상시에 일상에서
이런 맞춤법을 다 정확하게 맞춰서
말하는게
어 과연 필요한가? 어 미혼이라거나
뭐 아이를 키우지 않는다. 뭐 나는
그리고 뭐 국어 이런 거 뭐 시험 볼
일이지 없다. 그러시면은 뭐 충분히
우리 의사 소통하는데 문제가 없기
때문에 우리가 집값이 비싸다 이렇게
말했다고 해서 그 사람이 내가 집 갑
값이 비싸다라고 말한 거를 못
알아듣진 않잖아요. 그러니까 의사
소통하는데 문제 없거든요. 그렇기
때문에 어 뭐 다 맞춰야 된다 이건
아니지만 아이를 키우고 있고 내
아이가 만약에 난독이다 그럼 더더욱
맞춰서 말씀을 하셔야 되고 아니고
그래도 나는 어 뭐 묵목 정도 좀
보낼 거다. 우리는 좀 공부를 되게
잘한다. 그러면 평상시에 맞춤법을 좀
정확하게 쓰시고 말하고 하는게 어쨌든
문법 문제 하나라도 더 마칠 수 있는
거니까. 어 그래서 지금도 제가 제가
지금 잘 썼나요? 문제를 마치다 할
때는 맞다잖아요. 그리고 어 뭐
퍼즐을 맞추다 할 때는 맞추다고 요런
것도 되게 우리가 그냥 일상에서는 막
섞어서 쓰거든요. 근데 이거를 어 좀
구분해서 정확하게 좀 잘 써 주시면은
아이들이 학교에서 시험 문제 하나 더
맞는 거 그리고 난독 친구들이라면 어
좀 글자를 훈련하는데 있어서 좀
도움이 될 거예요.
넘어가 볼게요.
자, 그래서 통자로 시작하냐? 자음
모음을 같이 시작하는게 좋다.이 좀
이게 또 관릴 수 있잖아요. 요것도
한번 의견 한번 올려 주시겠어요?
통자 1번, 다음 모음 2번,
상관없다 3번.
네. 어, 상관없다도 있고. 어.
어. 2번 맞네요. 자음 모음 먼저.
네. 통골자. 네.
네. 상관없다도 많고. 이것 요것도
좀 답이 갈리네요. 오. 야.
미정님. 네. 완전 완벽한 정답을
말씀해 주셨네요. 아이마다 다르겠죠.
당연히. 네. 아이들마다 다르겠죠.
다른데. 그런데 어 조금 이제 그
부분은 있을 것 같아요. 아이들마다
다른 것도 좀 정답이긴 하고. 일단
되게 자연스러운 건 처음에는 통자로
가는게 자연스러운 거죠. 자연스러운
거고 어 아이들마다 선구자로 했을 때
그 자음과 모음의 그 어떤 그 결합
규칙 같은 거를 궁금해하는 친구들은
알려 주시면 돼요. 네. 그리고
아까도 말씀드렸다시피 초등학교
들어가기 1년 전 그때 한글 학습을
시작하실 때에는 자음 모음을 같이
하시는게 맞겠죠? 음. 예. 초등
체세에는 자모음을 시작하는게 그때는
맞다. 그런데 다른 어떤 시기에는 어
아이들이 관심 갖는 거에 따라서 해
주시면 될 거 같아요. 그러니까
우리가 자연스럽게 그냥 어 내 이름에
우자가 들어가는데 내 이름 쓸 때
엄마가 내 이름 써 줄 때 항상
거기에 우라는 글자가 있는데 저기
우리은행 간판을 보니까 거기에도
우자가 있네. 뭐 이런 식으로 어
엄마 저기도 있어 뭐 이렇게 처음에
좀 글자에 관심을 그렇게 갖게
되잖아요. 그러니까
그렇게 하면서 아까 그 관심사에서
문자를 좀 접근하는 거를
말씀드렸잖아요. 그러니까 그
관심사에서 문자를 좀 푸시를 할 때
그때 저는 좀 자음 모음도 같이 하면
어 나쁘지 않다. 예. 이게
받아들이는 친구들이 어 막 좀
싫어하는 느낌이다. 뭔가 어 엄마가
이거 약간 공부처럼 들어오는데 이렇게
좀 싫어한다 그러면은 좀 멈추시고 어
애가 좀 재밌어 그러면 사석 글자로
캐릭터 이름 다 만들어 보고 그러다
보면 어 처음에는 통글자로
이거를인지를 하다가 자연스럽게 어
아빠 할 때도 비읍이 두 개 있는데
뽀로로 할 때도 비읍이 두 개 있네.
이런 식으로 어 근데 옆에 누가
오느냐, 밑에 누가 있느냐에 따라서
발음이 달라지는구나 요런 식으로 어
자연스럽게
그 진행이 되면 될 거 같아요.
그래서
요거는 좀 정답이 없는 거죠. 어떻게
보면 네. 그렇지만 가장 이제 비슷한
답은 이정님이 내 아이마다 다르다.
이게 가장 답일 거 같아요. 그렇지만
이제 예비 초등 7세 때는 자음을 꼭
같이 하셔야 된다.
그렇고 그다음에
자 한글 획순 꼭 지켜야 할까요?
요것도 한번 의견 한번 주세요.
지켜야 된다. 1번 상관없다 2번.
어, 1번 맞네요. 1번.
네.
1번이 맞네요. 어, 2번. 2번도
있으시고.
어, 주인님은 자꾸 저한테만이
메시지를 주시나 봐요.
주인님 그 뭐지? 채팅을 모두에게로
이렇게 주세요. 그래야 채팅창인데
다른 분들도 보시니까 2번도
있으시고. 네. 한글 획순에 대해서는
조금 어 선생님들마다 조금 어 있을
것 같아요. 이게 좀 이게 갈릴 거
같아요. 그죠? 기린과자님도 지켜야
되는데 안 지킨다고 하셨잖아요. 근데
어 저는 사실 저는 저는 애를 낳기
전에 좀 예전에 예전에는
아 한글 획 무조건 꼭 지켜서 써야지
어 그랬거든요. 근데 어 제가 한글
획슨도 그렇고 다른 어떤 뭐 우리
한글 말고 우리가 배워야 되는 어떤
것들이 되게 많잖아요. 그리고
아이들한테 가르쳐야 될 것도 굉장히
많고. 근데 그런 것들을 가르칠 때
항상 조금 장기적으로 보자. 이런
얘기를 되게 많이 드려요. 어머 어
그 부모님들한테도. 궁극적인 목표는
뭘까요? 한글 쓰기. 한글 쓰기 왜
하는 걸까? 왜 우리는 왜 써야
될까? 요거를 생각해 보시는 거예요.
그래서 어 우리는 왜 써야 되지?
그냥 내가 일기장에다 끄덕적끄덕적 해
가지고 나만 알아보면 되나?
아니잖아요. 그렇기 때문에 지금 1번
답이 많이 나온 거잖아요.
그런데 모든 한글 획순을 정확하게 다
지켜야 된다. 어, 그건 저도 이제는
좀 아니라는 생각이 드는 거죠. 어,
우리도 막 안 지키잖아요. 막 비읍
막 다르게 쓰고. 그렇죠. 그런데
어, 그중에서
우리가 한글 쓰기에 그 궁극적인
목적을 생각해 봤을 때 정확하게 써야
되는 애들이 몇 개 있는 거죠.
뭐 예를 들어서 미음, 비읍, 뭐
피읍, 리을 이응 이런 것들 핵순을
안 지키거나 아니면 정확하게 그
모양을 지켜서 쓰지 않았을 때 전달이
잘 안 되는 거 그런 것들은 팩순을
좀 지켜서 써야 한다. 그래서 저는
한글을 만약에 배우기 전이다 그러면
어 처음부터 시작할 때 자연스럽게
백선을 지켜서 쓰는 걸 계속 하는
거죠. 엄마도 한글 획 지켜서 쓰고
요즘에 그 한글 교재 같은 거 보면
거기 이렇게 제가 여기 그림
넣었잖아요. 네. 이렇게 1번 이렇게
해서 화살표 돼 있고 이렇게 화살표
돼 있고 1번 2번 이런 식으로
그리고 따라쓸 수 있게 이렇게 되어
있잖아요.
그러면서 같이 이렇게 쓰면서
순을 좀 정확하게 지켜서 쓰면 처음에
배울 때 한글 획순을 정확하게 지켜서
쓰면 글씨 모양도 예쁘고 어차피
나중에 자기네들이 알아서 이제 뭐
나는 좀 이렇게 쓰는게 이쁜 거 같아
뭐 이렇게 하면서 다 바꿔서 쓰기
때문에 처음에 배울 때는 좀 아직
이제 한글 안 가르친 상태다 그러면
어 배우기 그 가르치시는 그 시작
시점부터 시작 시점부터 부터
자연스럽게 이제 순을 지켜 가지고
쓰시면은 좋을 거 같아요. 어,
그리고 이제이 책을 지키지 않았을 때
어떤 그런 문제들을 이미 이제 만약에
한글을 어느 정도 쓴 쓰는
친구들이라면
핵순을 왜 바꿔야 돼? 어떤 그
동기가 좀 있어야겠죠. 계기가 좀
필요하고. 어. 아, 나 그냥 계속
이렇게 쓸 건데 자기한테 이게 익숙한
그 방향이 있기 때문에 바꾸기가 좀
쉽지 않거든요. 그러니까
그렇지만 아직 우리 아이들은 이제 뭐
한글 쓴지 뭐 몇 년 안 된
거잖아요. 그러니까 충분히 바꿀 수
있어요. 그래서 뭐 그런 거 잘못
썼을 때 뭐 특히 친구들이 잘 그
뭐야 지켜 쓰지 않는게 뭐냐면
미음하고 이응을 미음을 되게 이렇게
그냥 이응처럼 한 번에 이렇게
네모를 그려 가지고 이게 빨리 쓰면
이응처럼 보이는 애들도 있고 그다음에
기읍과 피읍을 좀 비슷하게 보이게
쓰는 애들도 많아요. 그다음에 리을
같은 경우에 그냥 이렇게 지렁이듯이
쓰면 이게 천천히 썼을 때는 괜찮은데
빨리 쓰면 이게 뭔 글자인지 모를
때가 좀 있잖아요. 그러면 이제 어
이렇게 좀 핵수는 좀 고쳐야 되는데
이게 이게 좀 이상하게 쓰는 애들
애다 그러면 그럴 때는 일부러 조금
알아봤어도 못 알아본 척 하는
거예요. 뭐 마트라고 썼는데 어 아트
아트가 아트가 어디지 뭐 이런 식으로
아 아 그니까 야 엄마가 너 이거
너무 미음을 너 너무 네모나게 안
쓰고 동그라미처럼 써 가지고 엄마가
아튼은 줄 알았지 뭐 이런 식으로음
그래서 일부러 못 알아 못못 알아본
척 이런 식으로 해 가지고 아 그래서
순을 어 요런 것들은 좀 지켜야 돼.
그래서 모양을 좀 알아볼 수 없는
애들은 좀 확을 어 바꿔서 하시면
좋을 거 같아요. 그러니까 어 여기서
이제 정리를 하면 한글 배우기 전은
이제 처음 시작할 때부터 자연스럽게
핵순을 지켜서 쓴다 그니까 쓰는게
좋다. 그리고 이미 조금 습관이
굳어졌다 그러면 그 중에 어 좀 못
알아보게 쓰는 애들 제 3자가 봤을
때 엄마가 봤을 때는 알아보지만
뭐 선생님이 봤을 때 이거 아 못
알아보겠다. 특히 숫자도 그렇잖아요.
숫자 숫자도 되게 중요해요. 특히
6육 6자 뭐 이런 거 그다음에
5하고 3하고 비슷하게 쓰는 애들도
있어요. 어, 그런 것들 어, 다른
사람이 봤을 때 어, 잘못 알아볼 수
있겠다. 요런 거는 좀 획순을 지켜서
쓸 수 있게 고쳐 주시는게 좋습니다.
그리고
그래서 지금 제가이 획순 얘기를
하면서 여기에 연결해서 왼손잡이
얘기를 할 거예요.
그래서이 백순하고 연결이 되거든요.이
왼손 자리가 앞에 다 잠깐 볼게요.
그지? 자, 한글음 보면은 이렇게
1번 자, 왼쪽에서
오른쪽으로 쓰죠. 1번 시작해서
왼쪽에서 오른쪽으로 가죠. 왼쪽에서
오른쪽으로 가고 위에서 아래로
내려가고 위에서 아래로 내려가는 건
크게 상관없는데 왼쪽에서 아, 잠깐
화면 왼쪽에서 오른 어, 방 반대로
해야 되네. 왼쪽에서 오른쪽. 네.
그렇게 방향이 되니까 어 그래서
왼손잡이 친구들이 글자를 쓸 때 좀
어려워해요. 어려워하고
그리고 특히 이게 글자를 쓰면
왼손으로 쓸 쓸 때
어 다들 제 화면 보고 계시는 거죠?
제가 화면으로 막 이렇게 제스처를
하고 있기 때문에 화면을 조금 봐
주세요. 왼손으로 글씨를 쓰게 되면
자기가 글씨를 이렇게 쓰면서 내
글씨를 내가 가리는 거예요. 음.
가리면서 쓰기 때문에 어 이게 별로
좋지 않아요. 그래서 어
처음 필기구를 잡을 때 왼손이 우세한
친구들이 있거든요. 그래서 되게
자연스럽게 왼손이 우세한 애들은
아 네. 아, 요거는 말씀드리고 가야
되겠네. 그렇죠. 중학생 정도라면은
수정해야죠.
수정해야죠. 그러니까 중학생
내신 내신에 엄청난 영향이 주잖아요.
그렇죠? 주관식에서 답이 0인데 그거
어 답이 6인데 0처럼 써서 틀려
틀렸다. 그 뭐 그러면은 너무
억울하지 않나요? 네. 억울해하지
않는다 하면은 수정 안 해도
상관없죠. 뭐 그거 할 수 없는데 뭐
그런 경우들 그러니까 아까 중학생
고등학생도 마찬가지예요. 그 기준은
똑같아요. 그러니까 제 3자가 봤을
때 알아볼 수 있게 쓰는 거. 그래서
제가 그 중학생 친구들은 과제 내 줄
때 글씨 예쁘게 써 와라고 얘기하지
않아요. 어 글씨 예쁘게 쓰지 않아도
되니까 천천히 또박또박만 써. 제발
내가 알아볼 수 있게만 써라. 그렇게
얘기를 하거든요. 그러니까 알아볼
수만 있게 쓰면 된다. 되는 정도라고
저는 생각해요. 왜냐면 지금 솔직히
우리도 한번 생각해 보세요. 우리
요즘에 글씨 쓰는 일이 얼마나 있나
그렇죠? 우리 거의 대부분 다 핸드폰
문자를 쓰고 컴퓨터 타자를 쓰잖아요.
그래서
저는 네. 뭐 기준은 좀 그런 식으로
잡아가면은 될 거 같아요. 네.
그리고 왼손 얘기 다시 할게요.
그래서 처음 폐기고를 잡을 때부터 어
부모님이 조금 요거는 잡아 주시는게
좋아요. 어 그런데 그런 친구들이
있어요. 왼손
왼손을 그러니까 어 제가 보통
어머님들께는 그렇게 말씀드려요. 숟갈
숟가락 젓가락 가위 뭐 그다음에 다른
어떤 어 조작하는 것들은 다 그냥
왼손하게 두셔라. 다 그냥 두시고
대신에 필기구는 오른손으로 할 수
있게 조금만 도와주세요. 이렇게
얘기를 하거든요. 근데 교정이 안
되는 친구들은 초등학교 이후는 저는
조금 어렵다고 생각을 해요. 네.
그래서 어 처음 시작이다 그러면
왼손이 좀 우세한 친구들은 다른 거
다 왼손 쓰게 두시고 힐기구만
필기구라는 거는 연필만 얘기하는게
아니에요. 연필 생연필 그다음에 뭐
어떤 뭐 뭐 뭐라 그럴까 볼펜 뭐 다
그런 곳 필기 곳 전부 다 크레파스
뭐 이런 것들 크레파스도 그 아기
때는 좀 이렇게 짧은 거 쓰잖아요.
짧은 것도 그것도 필기구잖아요.
그것도 오른손으로. 그래서
처음에 오른손으로 쓰는 걸 조금
힘들어 할 때. 어, 이렇게
애 아기가 아기가 이렇게 혼자 잡을
수 없잖아요. 아기가 혼자 이렇게
잡지는 못하니까 비슷하게 요렇게 잡게
시키고
아 어떻게 이렇게 만약에 비슷하게
이렇게 잡았어요. 그러면은 엄마가
이렇게 팔을 뒤에서 감싸 주시듯
잡아서 이렇게 같이 잡는 거예요.
같이 잡아서 필기구 쓸 때는 같이.
왜냐면 여기 처음에는 여기 힘이 안
들어가니까 왼손이 우세한 애들은
더더욱 어 필기구는 왼손으로 잡으려고
할 거란 말이에요. 자기는 나는
왼손으로 조작하는게 훨씬 편하니까
당연한 거거든요. 왼손이 우세한
친구들은. 그런데 그리고 왼손이
우세하지 않다 하더라도 오른손인
친구들도 처음 필기구로 잡을 때는
손에 힘이 그렇게 좋지 않잖아요.
조절하는게 어렵기 때문에 항상
필기구를 처음 잡을 때는 아이가
잡았다 그러면 엄마가 뒤에서 이렇게
어 이렇게
이렇게 잘 보이시죠? 이렇게 아이가
잡고 엄마가 뒤에서 감싸서 이렇게
그래서 같이 써 주시는 거. 그래서
필기고 사용하는게 너무 힘들지 않게
그렇게 해 주시는게 되게 중요해요.
음. 그리고 자세를 좀 잘 보시는
거예요. 쓰기에 대한 질문이 조금
있었어요. 그래서
내가 뭐 쓰는 거 너무 싫어한다.
뭐요런 얘기도 많았고 지금이 다음에
이제 쓰기 활동이 같이 나오는데
잠깐만요. 그러면 이거를 좀 정리를
하고 갈게요. 자, 필기구 사용
전이라면 이제 필기구는 조금 왼손으로
아, 오른손으로 나머지는 다 왼손
우세하니까 왼손으로 쓰게 그냥 두시고
그게 편하거든요. 그 친구들은.
그런데 어 잘 안 바꿔지는 친구들이
있어요. 그러니까 그런 친구들은 그냥
두시는게
나을 거 같아요. 네. 자기가 조금
더 우세한 손으로 쓰는게 더 편하긴
하니까. 대신에 이제 그런 경우에는
필기구 사용 전인데 왼손이 다른 거
다 왼손으로 쓰고 필기구만 오른손으로
쓰게끔 했더니 어느 정도 좀 따라온다
그러면 필기구는 계속 오른손으로 쓸
수 있게 도와주시고 만약에 너무이
친구가 왼손이 완전 우세다. 오른손은
전혀 너무 싫어한다. 어른손을 지어
주자마자 막 집어 던지고 바로 그냥
왼손으로 바꾼다. 그러면 그 친구는
그냥 왼손으로 쓰게 두시되신에
왼손으로 쓸 때도 이제 같이 조금
이렇게 아까 오른손 친구처럼 아이가
잡고 엄마가 위에서 같이 잡아 주시고
그래서 백순이라든지 이런 것들 좀
틀리지 않고 정확하게 쓸 수 있게
도와주시면 좋을 것 같아요. 그리고
초등학생들도 마찬가지고 이미 왼손
쓰고 있다 그러면 어 그거는 좀
바꾸기가 힘들어요. 초등학교 1학년도
바꾸기 힘들더라고요. 7세도 이미
필기구가 7세 때 왼손이다. 그러면
바꾸기 힘들어요. 그럼 굳이 바꾸지
않으셔도 돼요. 대신에 어 왼손
친구들은
자세가
이렇게 뭐 만약에 아이고 아이고
종이를 책상에다가 종이를 이렇게 놓고
쓸 때
책상에 이렇게 똑바로 넣고 똑바로
쓰는 거 그게 어려워요. 그러니까
왼손 친구들은 잠깐 왼손 이쪽이
왼쪽이죠. 보이실 때 맞나? 네.
이렇게 자기가 편하게 왼손 제가 아
방향이 헷갈리는데
이렇게 왼손은 이렇게 약간 기울여서
왼손으로 써야지 편해요.음
그래서이 종이를 좀 이렇게 기울여서
왼손으로 편하게 쓸 수 있게 그거를
조금 해 주시면 좋을 거 같아요.
제가이 얘기를 왜 드리냐면 얼마 전에
한 친구가 이제 왼손잡이 친구가
왔는데음
아버님이 본인도 왼손잡이었대요. 근데
본인은 이제 필기는 오른손으로 하시는
거예요. 근데 너무이 뭐랄까
FM이죠. 그래 가지고 종일를 야 너
공식 똑바로 놓고 안 써 이러면서
맨날 혼내신 거예요. 그래서 애가
종이를 똑바로 놓고 써. 그러니까
글씨는 점 점 점점 덧삐뚤어지고 막
그래요. 그래서 오히려 어 종이로
조금 위치 바꿔 주시고 그다음에
필압이 조금 좀 잘 안 된다. 요런
친구들은
뭐가 문제인지 먼저 좀 확인하시는게
좋고 그래서 소근육 운동 많이 시켜
주시고 그다음에 연필를 그 쓰는
자세가 제 괜찮은지 그걸 좀
확인하셔야 돼요. 특히 잡는 건
괜찮은데 여기를 여기 여기 있죠.
여기요 소원 밑에 여기를 띄고 쓰는
애들이 있어요. 그럴 경우에 쓰기를
좀 잘 안 되고 힘들어한 애들이
있거든요. 여기를 붙이고 쓰도록 해
주셔야 돼요. 어 근데 저 이런
친구들 진짜 많이 봤어요. 여기 뛰고
쓰는 애들. 팔뚝 띄고 쓰는 애들.
네. 손날 맞아요. 어 손날. 네.
여기를 붙여야 돼요. 그래서 여기를
살짝 이렇게 눌러 주는 것만으로도
쓰기가 훨씬 어 좋아지는 애들이
많습니다. 네. 그거를 조금 기억을
하시고 네. 그래서 어 그
아 요거는 제가
다음에 말씀을 드릴게요. 연연필 잡는
거랑 그다음에 쓰기랑 같이 연결해
가지고 네. 그래서 쓰기 활동을
싫어한다. 그 왜 싫어하는지를 먼저
조금 체크를 하셔야 돼요. 필압이
좀이 저 뭐야 쓰는이 압력이 괜찮은지
이게 좀 크릿흐릿하게 쓴다 그러면은
소근역이 좀 뭔가 약하다 얘기겠죠.
그러면 이제 소근역 자극해 주는 것들
이런 것들 좀 많이 해야 되고 그리고
이게 쓰기뿐만 아니라 다른 학습 이런
활동 이런 거에 다 똑같거든요. 얘도
마찬가지로 성취의 경험이 있어야
돼요. 그 내가 이걸 쓰는게 힘들어.
힘든 경험만 계속 있어. 그러면 더
쓰기 싫고 쓰기 싫으니까 막
짜증냈더니 엄마한테 혼나. 그
피드백도 안 좋아. 그러면 이게 계속
악순환인 거예요. 그래서 어 모든
학습 같은 것들 활동 같은 걸 할
때는 아이가 성취의 경험을 느낄 수
있는게 되게 중요해요. 그래서 쉬운
난이도부터 하시는 거가 되게
좋거든요. 그래서 그렇게 뭐 다른
애들하고 막 비교해서 이렇게 하지
마시고 아 야 뭐 서점에 갔더니 뭐
4세 책이 이게 나왔더라.이 정도
해야 된다는 얘기야. 막 그러면서
그걸 막 시켜. 그니까 그런 거는
좋지 않다. 엄마가이 아이의 어떤
수준을 좀 정확하게 잘 파악을 해
가지고이 친구가 할 수 있는 거
혼자서도 조금 성취를 느끼면서 할 수
있는 그런 교재를 먼저 좀 제시를 해
주시는게 좋아요. 그리고 소근육 자극
같은 것들은 뭐 정말 활동 되게
많거든요. 뭐 단추 끼우는 거 이렇게
끈 이렇게 뭐 운동화 끈 그 구멍에다
이렇게 넣는 거 이런 몬테 소리 무슨
그 책 그런 거 있잖아요. 이렇게
이게 넘기면서 막 운동화 끝내는 것도
있고 막 단추 이렇게 하는 것도 있고
뭐 그런 거 그런게 다 소근육
운동하는 거거든요. 그러니까 그런 거
먼저 시켜 주시고 그리고 나서 이제
성극기 성극기는
이게 이제 어 부모님들은 집에서 그냥
프린트해 가지고 우리 친구들 그냥
이렇게 하게끔 주시는 거잖아요.
그거를 막 내가 구글에서 어떤 찾은
그 이미지를 그런 거를 막 갖다
얻다가 팔고 막 그럴 거
아니시잖아요. 그러니까 구글을 좀
많이 활용을 하세요. 구글에 어
선극기를 검색을 하시면은 검색을 하신
다음에 이미지로 들어가시면 진짜
워크시트가 엄청 많아요. 근데 그
성극기를 한글로 검색하는게 아니라
영어로 검색을 하는 거예요. 그래
가지고
영어로 구글에서 어떤 워크시트 같은
거 내가 필요한 내가 필요한 거
성극기 아니면 색칠 공부 이런 것들을
영어로 번역을 해 가지고 영어로
검색을 하시는 거예요. 그러면은
이미지 검색으로 들어가서 보시면 그런
워크시트가 진짜 많아요. 그러니까
내가 하고 싶은 성극기를
번역했잖아요. 그러면 그 번역한 그
단어에 워크시트를 붙여 가지고 검색을
하시는 거예요. 그러면 그 관련된
워크시트가 뭐 괜찮은게 되게 많이
나오거든요. 그 선생님들도 어 내가
어답 팔 거 아니다. 그냥 나 수업
시간에 우리 애들한테만 그냥 쓰고 말
거다. 그러면 그냥 어 쓰셔도 돼요.
그렇잖아요. 네. 그래서 저작권이
그냥 내가 그냥 그렇게 어떤 수익을
내려고 하는게 아니라 그냥 그렇게
프린트해서 그냥 나 쓰고 버릴 거다.
이러면 그냥 쓰셔도 되거든요.
구글에서 검색해서 나오는 거. 그니까
그런 거 어 사용해서 상극기도 시켜
주시고 하면은 좋을 거 같아요.
그래서 어 쓰기 할 때 자세 꼭
확인하시고 어 이거 손날 붙이는지
확인하시고 그다음에 이런 쓰기는
어쨌든 계속 많이 해 봐야 되는 거.
반복이 너무 당연한 거죠. 네.
반복을 해야 잘하게 되는 거죠.
근데이 반복이라는 건 지루한게 너무
또 당연한 거잖아요. 그래서 어떻게
하면 지루하지 않게 반복해서 써
볼까?요 요 고민을 좀 부모님들이
하시면 좋을 거 같아요. 그래서
그런 쓰기 도구들을 어 여러 가지 어
뭐 좀 재미있는 것들 많이 다이소
요즘에 다이소 가면 다 있잖아요. 저
다이소 정말 다 있잖아요. 다이소에
그래서 제가 어제 다이소 갔더니 두
개 있어 가지고 제가 사 갖고
왔어요. 이게 예전에
아 요게
요게 체인지 데코팬이거든요. 이거
캘리그라피 그 그 재료 파는데 가면
있어요. 옛날에 이게
무슨 벚꽃 시즌이었나 뭐 그때 이게
다이소에 나왔었어요. 그런데 그때는
요거에다가 이렇게 색칠 공부도 붙여
가지고 어 색깔은 조금 요거보다 조금
하나가 두 개 적었는데 이렇게 색채
공부 같이 붙여 가지고 이렇게
나왔었거든요. 근데 저 그거 사
가지고 난도 친구들한테 엄청 잘 쓰고
그 초등학교 저학년 그다음에 그
영려아 친구들 중에서도 막 이렇게
이런 거 쓰는 거 막 좋아하는 친구들
이런 친구들한테 되게 잘 썼거든요.
이거 제가 하나 뜯어서 보여 보여
드릴게요.
시간이
시간이 보여 드릴 시간까진 안 될 거
같아.요 보시면
이런 거 이렇게 하면 잘 보이네요.
여기에 보시면은 그 색깔이 어떻게
변하는지 나와요. 그래서 한쪽으로
한쪽으로 쓰고 그다음에 한쪽은 하얀색
팁이거든요. 하얀색 팁으로 그 위에다
이렇게 쓰면은 색깔 변하는 거. 이거
저 어렸을 때 있었는데 다들
모르시나요? 요거 모르시는 어머님도
좀 계시더라고요. 나 어렸을 때
있었는데. 그래갖고 요거 지금
다이소에 어 입고 돼 가지고 팔고
있으니까 예전에 그게 시즌 상품으로
이렇게 딱 들어왔다가 없어졌었거든요.
그래가지고 저는 그때 한 세 개네 개
이렇게 사 가지고 어 잘 샀다 막
그랬는데 그다음에 없어져 가지고 근데
이거 또 새로 들어왔더라고요. 근데
요게
어 처음 보셔 처음 보신 분도
계시구나. 네. 요거 되게 좋아요.
근데 다이소보다는 저는 캠무에서 산
걸 더 좋아해요. 네. 쓰기 연습
이거 이걸로 뭐 하면 좋을까요? 뭐
하면 좋을까요? 어 한번 읽겨
주시겠어요?
너무 어려운 걸 물어 물어보셨나요?
어 그죠 그죠. 따라쓰기 연습. 네.
이게 이제 색깔이 바뀌잖아요.
보라색으로 보라색으로 선생님 먼저 써
놓으시고 아이한테 이거 하얀색으로 써
봐. 그렇게 하면 색깔이 변하니까.
근데 그러면이 색깔이 변하려면
선생님이 쓴 그 글자를 그대로 따라
써야지 색깔이 변하잖아요. 그래서
글씨 따라서기 연습할 때 어 저기
좋아요. 애들이 엄청 좋아해요.
진짜. 예. 그래서 요런 거.
그다음에 또 요거. 어 요거.
어 스크래칩.
어 카메라 어디어? 초점이 잘 안
되네요. 이게 손만 나오네. 응.
이거 뭔 이거 뭔지 아시죠? 그리고
있잖아요. 이렇게 까만색 종이에
이렇게 막 하면은 스크래치 하면은
이게 안에 그 무지개로 막 이게 색깔
나오고 막 그러는 거. 그거 뭔지
아시죠? 예. 그거 애들 이것도 엄청
좋아하거든요. 그래서 요런 거. 음.
네. 그리고 네. 여기 지금 다이
소건은 스크래치 보드 세트라고 돼
있어요.
어, 제품명 제가 여기 채팅창에 남겨
드릴게요.
다이소에서 체인지.
아, 그리고 제가 오늘 보여 드리는
뭐 교부랑 책이랑 뭐 말씀드리는 뭐
아까 뭐 뭐 활동지 찾는 법 이런
것들 그런 거 제가 자, 파일
하나에다 다 정리해 가지고 정리해
놨거든요.
어, 나중에 단톡방에 후기 한 다섯
줄 렇게 남겨 주시면은 제가 그 파일
다 보내 드릴 거니까 네.
후기를 남겨 주시고 그 뭐야, 자료를
가져가시면 좋을 것 같습니다. 네.
네. 그렇고
그리고 생모래. 생모래 같은 거 이제
그 저기 뭐야? 이거 뭐죠? 라겐나
그 밀폐 그 통 있잖아요. 플라스틱
통. 그것도 다이소에서 막
1,000원 이렇게 팔잖아요. 그거
좀 넓적한 거 이렇게 사 가지고
거기다가 생물에 넣어 갖고 손으로
이렇게 쓰는 거. 그래서 아 이거
되게 꿀팁인데
그 통 아래에다가 그 핸드폰 프레시
이렇게 해 놓는 거예요. 그리고
모래로 모래 이렇게 손으로 막 쓰면
어 빛이 이렇게 막 거기 나오잖아요.
애들도 엄청 좋아요. 일단 모래만
해도 재밌어 하고 그래서 제가 진짜
얌전한 애들한테만 해요. 그거는
모래가 엄청 펴 가지고 그래서
집에서는 조금 이제 편안하게 하실 수
있으니까 모래 모래에다 쓰는 거 그거
너무 좋고 그래서 어 저는 모레놀이터
너무 좋아하는데 모래놀이터 요즘에
찾기 어렵죠. 예. 모래놀이가 참
좋은데네
돈 주고 해야 돼 이제 모래 놀이를
하려면 그렇죠. 자, 그다음에
그다음에 요거 진짜 애들 되게
좋아하거든요.
손바닥에다 쓰는 거 있잖아요. 이렇게
쓰고 이거 모으게 그리고 맞춰 보는
거. 그거 이제 처음에는 보이게 이제
이거 여기 봐봐. 내가 뭐라고 쓰나
봐봐. 이렇게 보여 주면서 이렇게
쓰고 나 뭐라고 써올게. 이렇게 해서
맞춰 보게 하고 나중에는 이제 눈
감아 봐. 눈 감아 보고 감게 한
다음에 이렇게 크게 하면은 막
간지럽고 막 엄청 좋아요. 그리고 손
말고 이제 막 돈등에도 쓰고 등에도
쓰고 집에서 이거 숙제 내
드리잖아요. 엄청 좋아해요. 막 등에
막 아빠랑 막 그런 거 쓰다가 막
그냥 까르르까르 그냥 막 넘어가는
거예요. 그냥 음. 그래서 이렇게
몸에다가 손으로 쓰는 거 그런 거
하면서 이제 쓰기 활동 자연스럽게
하면은 되게 좋아하겠죠. 음. 그래서
그 정도 예 말씀 좀 드릴게요.
시간이 어 엄청 빨리 가네요.
시간이. 봐봐요. 내가 말이 많아
가지고 기름과자님이 걱정하셨어. 아
이거 너무 빨리 끝나는 거 아니에요?
ppt 보니까 너무 빨리 끝날 것
같아. 막 그랬는데 제가 말이 많아
가지고 제가 최대한 지금 줄이고
줄이고 막 줄여 가지고 지금 되게
이렇게 했는데 지금 아직도 저 할
말이 너무 많거든요. 근데 근데
시간이 별로 없어요. 자, 빨리빨리
말씀을 드릴게요. 자, 그래서 우리
아이가 난독증일까? 이렇게 좀 의심이
되는 경우들 있잖아요.
어, 난증 그 진단 기준이 있어요.
따로. 그래 가지고
요거는 제가 여기다가 PPT에다가
뭔가 이거를 다 또 이렇게 쓰기에는
그게 내용이 너무 많아 가지고 제가
예전에 제가 제 블로그에다가
썼던 거를 이렇게 공유를 해
드릴게요.
자,
여기 보면 자, DSM5에 나와 있는
단독증에 대한 얘기가 이렇게 되어
있거든요. 그래서 가장
좀 두드러진 건 뭐냐면
이렇게가
아 이거 밑에 거 말고 여기요.
자신의 연령이나 지능 교육에 의해
기대되어지는 정보다 읽기 치도가
현저하게 떨어져 있는 경우 근데 보통
어머님들이
지능이 꼭 정상이어야 된다 뭐 막
이렇게 하거든요. 근데 그렇지
않아요. 지능이 조금 뭐 경계선이든
조금 지능이 떨어진다고 해도이 친구가
뭐 듣고 이해한는데 거의 문제가
없어. 그런데 어 그거에 비해서
글자가 너무
어려워해. 그러면 난독적인 경우도
있어요. 그래서 꼭 굳이 지능이 낮은
것만이 정답은 아니에요. 아, 그니까
지능은 좋은데 한글은 안 된다. 요게
정답은 아니에요. 그래서
이거는 난독 같은 경우에는 정말로 꼭
어, 전문가를 찾아가서 평가를
받아보시는게 정말 너무너무
중요하고요. 그리고 이제 어렸을 때
이렇게 어, 네. 지금 시간이 없어
가지고 빨리빨리 진행을 해야 될 거
같아요. 어, 미치학 가정인 경우
이런 특징, 또 초등 저학년인 경우
또 특징, 고학년인 경우의 특징들
이렇게 나와 있거든요. 제가 요거는
어, 제가 경험한 애들 뭐 그다음에
이제 또 다른 선생님들 그다음에 저
뭐 교육받고 하면서 이제 들었던
얘기들 다 이렇게 합쳐 가지고 제가
다 정리를 해 놓은 거거든요.
요것도가 나중에 그 파일에 같이 한번
공유를 해 드릴게요. 지금 조금
저희가 한시간으로 시간 이게 지금
계획이 한시간인데네
질문도 빨리 받아야 되고 저 빨리빨리
할게요.
그래서 난독증은 어 전문가한테 어
진단을 받으셔야 된다. 그래서이 느린
학습인지 난독인지 정확하게 진단을
받으셔야지 그래야만
거기에 맞는 어 훈련을 할 수가
있어요. 이게 느린 학습인 친구하고
난독인 친구하고 그 학습 과정 자체가
완전히 좀 달라요. 어 조금 나중에
조금 비슷해질 수 있는데 초반에
들어갈 때 한글 특히 자음부음 이거
할 때는 정말
이게 다르거든요. 그래서
네.
어 그래 가지고 어 정확하게 이걸
빨리 증도 하나을 받으시는게 제일
중요해요. 그래서
제가 요거 이것도 그 난독증 협회에서
부모님들 뭐 가이드 뭐 이런 것들을
또 만들어 놓은게 있어요. 요것도
제가 링크랑
해 가지고 나중에 다 공유를 해
드릴게요. 후기 짧게만 남겨 주시면
다 공유해 드릴게요. 네.
네. 음.
자, 그다음에
아, 그리고 어 치료 그래서 치료
난독 치료에 대한 질문도 되게
많았어요. 선생님들이 많이 들으셔
가지고 어 선생님들은
일기장에 수업 우리 다 하잖아요.
그거로는 안 돼요. 네. 협회 교육도
조금 부족하고 저도 그래서 그 난독증
협 아 한국 난독증 협회 거기 이제
수업도 이제들을 거거든요. 네.
그 강민경 선생님 블로그 인하대 그
강의 하시는 교수님네 그 선생님
연구소 블로그가 있어요. 요것도 제가
그 파일에 다 이렇게 좀 정리를 해
놨으니까 선생님들 요거 어 확인하셔
가지고 난독 치료 시작하신 선생님들은
그냥 우리가 어 학부 때 배운 거
그다음에 어 그런 거로는 좀
부족하다. 협회 교육이라도 꼭
들으셔야 된다.
협회에서 그래도 기초 과정으로 교육을
그래도 1년에 한네 번 정도는 열어
주시거든요. 그러니까 기초
과정부터라도 빨리 들으시면 아 난독이
이래서 어 다르다고 하는 거구나
이렇게 아실 거예요. 그러니까 그
강의를 꼭 들으시고네
협회 강의를 좀 많이 활용을 하시면
좋을 것 같아요. 협회 강의 꼭
들으시고 그래서 제가 좀 추천하는
책들 그다음에 교재 이런 거 좀 알려
드릴게요. 그리고 추천하지 않는
교재도 그래서 지금 조금 시간이
없으니까
자,
전단지. 네, 전단지 너무 좋죠?
전단지 요즘에 조금 어 구하기 어려울
어려운 동네도 있어요. 그 아파트
요즘에 막 엄청 그 방 그 뭐야 그
엄청 못 들어가게 하는 데는 이런 거
문에 안 붙어 있잖아요. 그래갖고 저
이거 되게 열심히 모으거든요. 이렇게
붙을 때마다. 그리고 책은요
책.
어, 그
뭐지? 받침없는 동화책 뭐 이런 거
있잖아요. 어, 그런 거 저는 좀
비추전해요.
받침없는 글자책 저도 그거 세트로 다
있거든요. 근데 어, 좀 뭐랄까 좀
어지로 좀 스토리를 만든 느낌.
그래서 책이 막 좀 재미가 없어요.
나는 내가 읽어 줄 때 좀 재밌어야
되는데 책이 좀 아, 막 어지야.
그래 갖고 저 그 세트 잔뜩 사 놓고
진짜 다 세책이에요. 그거 아 돈
아까워 죽겠어
그래가지고 그렇고 요런 그림책
그리고 숲속의 요술물감 요거는 이제
제가 갖고 있어 가지고 보여 드리는
건데
우리 딸이 지금 이제 고등학교 입학을
해요. 그래 가지고 예전에 어렸을 때
봤던 책들 이제 하나도 없어요. 근데
제가 몇 개 갖고 있는 것들이 있는데
요거 요건 진짜 너무 소중해서 제가
이거 안 버리고 진짜 갖고 있었어요.
근데 나머지를 조금 이게 제가 또
사랑하는 조카를 다 줘 가지고 그래서
그게 없는게 좀 아쉬워요. 근데요 그
하야시 아키코 그림 그린 거 그다음에
쓰이 요리코요 작가님 그 책이 책들이
이게 다 한림 출판사에서 나왔거든요.
요것도 그 제가 공유드릴 파일에 다이
정보가 들어 있어요.이 이 책이 정말
아이들 눈높이에서 어 쓰여진 책이고
일본 창작동화가 저는 좀 되게
좋아요. 그 되게 좋아요. 어
감사합니다. 제 동안이라고. 네. 저
채팅창 되게 열심히 보고 있어요.
어네 감사합니다.
제 좀 동안인가요?네 애를 조금 빨리
났어요.네 그래서이 책이 어 이런 책
그림책. 그림과 글이 같이 있는 책.
네.
어 이게 이게 무슨 뜻일까요? 완전
어 아 공감네
아네
그리고 자 한글 맞춤법이랑 요거 어
보이죠 왜 띄었어야 돼 이거랑
왜 맞춤법에
맞게 써야 돼 요거 요거 길벗 어린이
스쿨에서 나온 책이거든요. 그리고
그냥 재밌게 왜 그래야 되는지 그거를
좀 여기서 잘 얘기를 해 주고
있어요. 요즘에 그 유행하는 그
뛰어쓰기 그거 그 릴스 아시죠? 그거
뭐뭐지 그거? 아 왜 갑자기 생각이
안 해? 아까 아까지만 내가 생각하고
있었는데 그거 아이가 막 한 거 막
그것도 기사에 뜨고 그랬더라고요.
뛰어쓰기에 따라서 그 뉘앙스 달라지는
거 있잖아요. 그래 가지고
아 아 아 가라고 이거 하고 아
가라고요 이거. 어머 내가 하려니까
너무 민망하다. 알다 알
것들 그런 것들 같이 보면서 어 그래
그러니까 뛰어쓰기 해야지. 그리고 뭐
무슨 광고에서도 무슨 그 유상균
광고인가 뭐 그거거든요. 근데
거기서도 어떤 여자애가 어 뭐 빨리
와 그러니까 응가 이렇게 하는데 그게
이제 응가랑 연결해 가지고 이렇게
유상균 광고를 또 하더라고요. 뭐
그런 것도 좀 보여 주시고 그래서
부모님도 그렇고 선생님들도 그렇고
저는 좀 트렌드에 민감하게 좀 그런
것들을 관심을 많이 가지시는 걸 좀
추천을 드려요. 그러면 좀 더
재미있는 어 그런 좀 요즘에 유튜브
막 리스 쇼트 이런 거에 정말
재미있는 영상들 많잖아요. 근데 물론
우리가 좀 잘 걸러서 보여 이렇게
제가 저희가 보고 얘기를 해 줘야
되겠죠. 네. 그런 것들을 좀 많이
알고 계시면은 특히 고학년 친구들
수업할 때 정말 좋거든요. 그리고
우리 엄마들도 그 초등학교 한
9학년만 되면 벌써 애들하고 말하기
힘들어지잖아요. 그러니까 그런
트렌드에 조금 예민하신 그런
부모님들이 되시면 아이랑 좀 더
재미있게 이야기를 좀 나누실 수 있을
거예요.
네. 그렇고 그다음에 아 제가 교재도
너무 이거 좋은 거 막 알려 드리려고
했는데 어 제가 좋은 교재들 추천하는
그런 것들은 그 파일에 다 있으니까
그렇게 드리고 조금 꼭 말씀드리고
싶은 건 추천하지 않는 교재
부모님들이 요즘에 그 난독 이게 막
엄청 부상이 되면서 읽기 자신감 책을
부모님들이 많이 사시더라고요. 근데
그 읽기 자신감 그 교재는 선생님들도
어 그것만을
좀 너무 의지하시면 안 되거든요.
그래서 부모님들한테는 정말 좀
비추해요, 요거는. 그리고 그냥
평범하게 우리 아이가 한글 공부
학습을 하는 친구다 그러면 유지
2책까지 필요 없거든요. 근데 이렇게
되면 또 한글이 재미가 없어질
거예요. 그러니까 어 부모님들께서는
그 읽기 자신감 책 그게 마음값에서
엄청 유행을 하더라고요. 그래서 제가
이거 꼭 말씀드리고 싶었어요. 요거는
어 그 책에 너무 의지를 하시면 안
된다. 특히 그냥 뭐 평범하게 그냥
학습할 수 있는 친구들이라면 이런 건
별로고 추천하는 책은 제가 아까도
말씀드렸지만 우리 아이가 어 성취감을
느끼면서 할 수 있는 교재부터 하시면
된다. 그래서 서동 가서 같이
고르시는 거예요.
그래서 조금 쉬운 걸로 쉬운 거 몇
개 엄마가 이렇게 후복은 몇 개 뽑아
주시고 그래서 조금 서전 갈 때 그냥
그냥 가지 마시고 미리 어머님이 좀
아 어떤 어떤 책들이 있네 하고 좀
보시고 아이 책 중에서 좀 요게 나는
괜찮을 것 같은데 그 그런 거 몇 개
골라 주신 다음에 그런 거 몇 개를
꺼내서 아이한테 보여 주시고이 중에서
어떤게 제일 좋은 거 같아 요런
식으로 고를 수 있게 해 주시면 좋을
거 같아요. 그래서 책 교재나 한글
교재나 그런 것들은 좀 그렇게 쉬운
걸로 어 결정을 해 가지고 하시면
좋을 것 같습니다. 네. 그리고 아,
요것도 요것도 요거 영상 노출. 어
그 한글리 야호 뭐 이런 영상들
있잖아요. 그니까 그런 영상들도 어
너무 어릴 때는 보여 주지 않으시는게
맞다고 생각이 듭니다. 그거는 뭐 어
좋지 않아요 정도가 아니고 그 보여
주지 마세요. 이렇게 저는 얘기하고
싶어요. 뭐 얼마 전에도 제가 식당에
갔는데
그 뭐야 아기 식탁에 앉아야 되는 어
한 두 돌 정도밖에 안 된 거
같아요. 근데 너무 얌전하게 있는
거예요. 왜 얌전하게 있었을까요?
네. 아, 아시는 분? 채 채팅창에
남겨 주세요. 왜 두 돌자리 아이가
그 의자에 가만히 얌전히 앉아
있었을까요? 그죠? 그죠? 핸드폰
어, 아이패드 영상 어, 그거 보고
있어 가지고. 근데 그거 정말 너무
너무 너무 정말 좋지 않아요.이
영상이 정말 되게 되게 강력한
자극이거든요. 이거에 한번 노출이
되잖아요. 끝수 없어요. 절대 이거는
되돌릴 수가 없어요. 그러니까 정말
어 36개월 딱 제가 그냥 정해
드릴게요. 36개월까지는 그냥 보여
주지 마세요. 어디 나간다 그러면
장난감 쏴들고 나가세요.음 아까 이런
거 있잖아요. 뭐 저런 이거 스크래치
이거 다이소 가면은 사이즈 별로 다
있어요. 이거 제일 제가 작은 거
사온 거거든요. 중간 사이드도 있고
큰 사이즈도 있어요. 이런 거 이런
거 그다음 뭐 저기 뭐야이 그 보드
게임 요즘에 너무 요즘 세상 너무
좋아졌잖아요. 막 보드 게임이
자석으로 다 돼 가지고 아주 그냥
갖고 다녔을 때 그렇게 나온 보드
게임도 있고 저는 조금 컸을 때는 그
뭐지? 오목 그 오목 두는 그 보드
이렇게 조그한 거 이렇게 탁 펼쳐
가지고 요렇게 서랍 열어 갖고 아주
조그만 그 알로 이렇게 오목 둘 수
있는 거 요런 거 갖고 다니면서
식당에서 기다릴 때 이럴 때 같이
오목 두고 막 그랬거든요.
그니까 물론 저는 조금 애가 하나라서
좀 클 때까지도 그렇게 해긴 했는데
어 36개월까지는
아 조금 그거는 정말 영상 보여 주지
마시고 그 영상이 정말 한 프레임
안에 그 몇 컷 있는지 아시죠? 뭐
240인가 뭐 엄청나잖아요. 그게
그리고 막 핸드폰 하면서 아 우리
애가 천재인가 봐. 핸드폰 조작을
너무 잘해. 막 이런 할머님들 특히
그러시잖아요. 아니에요. 그거
천재라서 그런 거 아니에요. 그냥
핸드폰은 정말 직관적이거든요. 내가
누르면 뭐가 나와. 그러면 이거를 한
번 두 번 세 번 해 보면 금방
알아요. 그거는 할머니가 자기가
어려우니까 그게 어렵다. 이거
천쟁가다 이러시는 거지. 아기들이
그걸 잘하는 건 너무 당연한 겁니다.
그래서 정말 36개월까지는 핸드폰,
아이패드 절대 보여주지 마시고 엄마
아빠도 아이랑 있을 때는 핸드폰 저
위에 그냥 올려두고 아니면은 워치
그냥 이렇게 하나 그 스마트 뭐
스마트워치 그 막 비싼 거 말고
샤오미 이런 거 막 3만 원짜리
있잖아요. 그런 거 해 가지고
전화기로만 쓰세요. 집에서.
전 진짜 그거는 정말 너무너무
강력하게 좀 얘기를 드리고 싶어요.
그래서 영상 녹출까지 제가 조금 아주
강하게 좀 말씀을 드렸고 네. 그래서
제가 시간을 맞추느라고 10시 딱
됐죠. 네. 그다음 그래서 제가 이제
선물을 그래서 오늘 강의했을 할 때
말씀드린 책이랑 뭐 사이트 그다음에
아까 뭐 구글에서
거니까 그 저희 그 줌 링크 아 뭐지
신청서 쓰시려고 들어오신 우리 블로그
성장 커뮤니티 그 오픈 톡방
있잖아요. 거기다가 어뭐 길게도 말고
그냥 카톡 모바일 카톡 창으로 봤을
때 다섯 줄 정도 네. 아
그러니까요. 강의 듣는다고 유튜
그죠. 어쩔 수 없죠. 또 이럴 때는
그죠. 몇 살일까요? 아, 그러니까
요럴 때 그냥 아, 아, 너무 제
강의 들어와 주셔서 너무 감사하긴
한데 그냥 저는 아이들 영상 안
보여주고 같이 놀아 주는게 훨씬 더
중요하다고 생각을 해요. 아, 다섯
살, 일곱살 아, 그러면 뭐 다섯 살
일곱살이면 이미 노출 된 거
아닌가요, 언니? 네. 그러면 그냥
보여 줘야죠. 네. 음. 그래서
어 그리고 또 우리가 코로나를 한
3년 지났잖아요. 그래서 모든
아이들이 다 마스크를 쓰고 있다고
해서 발음이 안 좋은 건 아니거든요.
그런데 어 그때 어 갑자기 제가 왜이
얘기를 했냐면 얼린 노렌지 님이 질문
주셨던게 그거 같아요. 발음이 좀
예. 그렇죠. 음. 그래서 그래서
갑자기 퍼뜩 생각이 났어요. 어 발음
안 좋으면 빨리 가셔야 돼요. 빨리
가셔야 되고 어 뭐든지 뭐 발음도
그렇고 한글 느린 것도 그렇고 뭐
언어 발달이 조금 늦은 거 같아요.
뭐 이런 거 다 그런 것들은 조금
늦은 거 같다. 그러면 일단 어디
마음 카페에 물어보지 마시고 그 집
근처에 언어치료 센터 아니면은 그런
뭐 소화 청소년 그 전문으로 보시는
정신을 선생님들도 계세요. 그런 데를
방문하셔라. 네. 전문가한테 얘기를
들어야 됩니다. 그래서 전문가한테
빨리 가서 아이 정도면 괜찮습니다.
어머니.이 이 얘기를 듣고 기다리는
거하고
아요 조금 치료 빨리 들어가셔야 될
거 같아요라고 얘기를 들으시면 빨리
하시면 돼요. 어 정말 요즘에는 치료
빨리 하시는 어머님들은 막 20개월
때도 오셔 가지고 하세요. 근데
20개월 때도 필요한 애가 있고 안
필요한 애가 있잖아요. 그게 평가가
다 가능해요. 그러니까 제발 네.
전문가한테 가셔 가지고 어 진단을 꼭
받으시기를 바랄게요. 음.
그거 저기 뭐지? 뭐 남는 거 이런
거 다 병원에서 알아서 다 해 주실
겁니다. 그러니까 얘기해 주실 거니까
그런 거 막 겁내하지 마시고 일단
가세요. 그리고 막 대학 병원 이런데
안 가셔도 돼요. 대학 병원 가면은
원장님 그 교수님이 한 3분 보고
얘기해 주시거든요. 어 그거 저는
별로 진짜 친구들 아니면 집 근처
제일 가까운데 가까운데 가시는게 제일
좋거든요. 네. 그런데 가셔 가지고
해 주시면 되고. 아, 네.
감사하다고 해 주시네요. 예. 그래서
어, 아까 그 오픈톡방 거기다가
짧게 후기 남겨 주시면은 제가
그분들한테 어, 오늘 보여 드렸던
이제 그 자료들이랑 그 책, 교구
그런 것들 정보 다 그 정리해 놓은
파일 어, 그거 드릴게요. 그래서
후기 꼭 남겨 주시고 그리고 짜잔.
네.
제가 네이버 엑스포트도 하고
있거든요. 그런데 네이버가 엑스포트
조금 잘 안 밀어 주더라고요. 근데
어 제가 거기 저도 이제 그거를 제가
막 이렇게 막 주 업으로 하지는
않으니까 그렇게까지는
저도 안 해도 되는데 상품이 거기
올라와 있어요. 그래서 전화번호 오픈
안 하셔도 저랑 일대일로 상담해 하실
수 있거든요. 그래서 오늘 특강
후기를요. 블로그 포스팅을 해
주시거나 아니면 인스타그램 피드로
따로 이렇게 올려 주시면은 전체
공개하셔 가지고 이렇게 올려 주시면
제가 또 다 해 드릴 수는 없어요.
네. 왜냐면 저도 지금 제가 월화스무
금토까지 일을 하거든요. 제가 그래서
저 되게 좀 제 자랑을 하자면 저
되게 인기 좋은 선생이에요. 그래갖고
막 대기도 엄청 많아요. 그래 갖고
제가 너무 바빠요. 그래서 정말 딱
세 분 세 분만 뽑아 가지고 어네
올린노리진님네 제 블로그 보셨나
보죠?네 네. 그죠? 저 송도에
있습니다. 네. 그래서 후기 세 분
딱 뽑아 가지고 제가 그 일체일
상담권 드릴게요. 그게 네이버
엑스퍼트로 하는 거라서 이렇게 막
전화번호 오픈 안 되고 그러니까 좀
궁금하신 거 있으신 분은 네. 한번
어 뭐 후기 남겨 주시면은 제가 제일
어 잘 쓰신 분들 뽑아서 제가 해
드릴게요. 치료사분들도 뭐 선배한테
좀 물어보고 싶은 거 이런 거. 사실
저는 제가 계속 동료가 되게 많은
데서 일을 하다가 이번에 있는이 저기
병원은 저기예요. 뭐야? 지금
10년째 있는데 언어 치료사가 저
혼자밖에 없어요. 계속 한 초반에 좀
이렇게 한 명 구하고 막
그랬었거든요. 근데 어 좀 안 계
오래 안 계시더라고요. 그래 가지고
지금 제가 계속 그냥 저 혼자 하고
있어요. 그래서 동료분들이 다 미술
치료, 놀이 치료,인지 치료, 뭐
다른 치료 선생님들만 계시고 언어
치료는 저 혼자밖에 없어요. 그래서
제일 안 좋은게 어 뭐 막 얘기하고
싶고 막 내 치료에 대해서 막
얘기하고 싶고 그런데 어 얘기할 데가
없어 그러면 너무 갑하고 막 그래
가지고 또 그래도 저는 좀 치료사 그
동료 선생님들 많았던 데서 초반에 좀
일을 했어 가지고 그때는 정말
선배들한테 정말 도움 많이
받았거든요. 그까 그런 거 좀
물어보고 싶은 거 이런 것들이 있으신
분들네 꼭 있다 그러면 어 후기 남겨
주시면은 제가 예 뭐 베스트로
뽑히시는 분들을 한해서 예 해
드릴게요. 아 송송님네 인기 좋은
선생님 맞는 거 같나요?네 네. 제
좀 말하는 걸 되게 좋아해 가지고
일단 어머님들이 저랑 좀 상담 한 두
번 하면 이제 저한테 이렇게
넘어오시더라고요. 네. 아, 근데
물론 저를 별로 안 좋아하시는
어머님들도 있어요. 네. 이게 다
이렇게 좀 이렇게 좀 캐미가 맞는
그런게 좀 있더라고요. 그래 가지고
그래서 지금 제가 하고 있는 친구들이
제가 여기이 병원에만 10년 있다고
있었다고 했잖아요. 근데 10년 저랑
똑같이 10년 동안 하고 있는
친구들이 꽤 돼요. 네. 그래서 어
자부심을 갖고 있습니다. 네. 그래서
네. 그래서이 네이버 지식인 요거
후기
남겨 주시면 제가 해 드릴 거니까
네. 이거 좀 해 주시면 좋을 것
같고요. 그리고 이제 Q&A
마지막으로 제가 한 20분 정도 시간
있거든요. 요거를 제가
자
질문 창을 좀 열어 가지고 볼게요.
그 질문 주셨던 걸 제가 쭉 정리를
했는데 제가 생각했을 때 그 저기
뭐야? 제 강의에서 얘기 드렸던 거는
좀 싹 뺐어요. 싹 빼고 이제 나머지
중에서 조금 말씀을 한번 드려
볼게요. 어, 제일 처음으로 주셨던
질문 중에 그 다문화 과정 그 선생님
들어오셨을까요? 다문화 과정 선생님
들어오셨나요? 안 들어오셨으면은 이거
굳이 지금 여기서 얘기 안 해도 될
거 같아 가지고.
들어오셨나요?
음, 안 들어오셨나 봐요. 그렇죠?
그러면 이거는 지금 얘기 안 해도 될
거 같아요. 다른 분들은 별로
궁금해하지 않을 내용이라서
넘어갈게요. 그리고 어 느린 학습자
한글 읽기 쓰기 교육 이런 것들음
그런 질문들 되게 많았어요. 아까
근데 강의 내용에서 거의 다 뭐 시작
시기, 뭐 통자, 뭐 낮글자 이런
얘기들 다 말씀드렸으니까 이런 것도
다 이제 넘어가도 될 거 같고
그다음에 뛰어쓰기 어떻게 고쳐야
되느냐 이것도 어 이게 항상 어떤
활동이든 그 활동을 내가 왜 해야
되지? 이거를 좀 주지시켜 주시면
좋을 거 같아요. 그래서 어 그런
이야기들 많이 들려 주시고 뛰어쓰기
같은 거 이런 거 하는 거는 어 사실
선생님들이이
필요하신 내용이잖아요. 네. 그래서
요거는 좀 나중에 제가 따로 어 강의
뭐 치료 어 방법에 대한 그런
강의들도 할 예정이거든요. 그럴 때
좀 얘기드리면 좋을 것 같고 그래서
제가 오늘 좀 치료사 선생님들이
질문하신 거 같은 거네 너무 이렇게
치료 기법이라든지 이런 질문들은 그냥
오늘은 다 못 해 드릴 거 같아요.
저희가 어 오늘은 사실 이제 부모
상담 그거에 조금 포커스를 맞춰서
준비를 한 강의이기 때문에 그런 치료
기법에 대한 그런 것들은 제가 나중에
따로 강의를 좀 만들어서 어 해
보겠습니다. 그렇고 그다음에 또음
어 아홉살인 친구인데 인지가 조금
낮으시 낮다고 하셨어요. 근데 이런
친구들도 통단어를 먼저 학습시키는게
맞을까요라고 했잖아요. 제가 그래서이
질문을 꼭 좀 들려 드리고 싶었어요.
통단어를 먼저 학습시키는게
맞을까요라고 질문하셨다는 거는
통단어를 먼저 해야 돼라고
생각하셨다는 거잖아요. 그러니까이
순서 어 이렇게 맞지 않다. 예.
요거는
그것 때문 좀 말씀드리고 싶었고
인지가 낮다고 해도 이게 난독이냐
아니냐에 따라서 또 달라져요. 그래서
어이 친구는 어 제가 봤을 때는
인즈치원 선생님이나 언어치료 선생님을
어 좀 찾아가셔 가지고 상담을 좀
받아보시면 좋을 거 같아요. 그렇고
어 그리고 아까 얼린 오렌지 님 그
발음에 대한 얘기 제가 말씀드렸죠.
그리고 말이 트이지 않은 아이 한글
교육시키면 말 좀 틀까요?이 이 얘기
나왔는데 또 뭐 무바라 뭐 한글 교육
이런 얘기도 있었거든요. 그런데 어
이게 되게 중요할 것 같아요. 말이
트이지 않은 아이가 말을 잘 알아듣고
있는지 요게 좀 중요할 것 같아요.
그래서 어 무바라 친구들도 그렇고
저는 어 듣기 이해가 좀 된다 그러면
어 신부름 시켰을 때 신부름을 잘 할
수 있다. 이러면 한글 교육 조금
일찍 시작하셔도 좋다라고 말씀을
드려요. 왜냐면 그러면 어쨌든 내가
제스처 말고 어 내가 지금 말은 못
하잖아요. 그런데 알아듣는 건 다
알아듣는단 말이에요. 그러면 얼마나이
말하고 싶은 육구가 되게 크겠어요.
그런데 나는 지금 말을 못 해.
그렇기 때문에 한글 교육을 조금 시켜
주시면 어이 문자들을 조금 가르치면서
자기가 좀 얘기할 수 있는 거 요런
것들 더 표현할 수 있고 그다음에
그림책 같은 거를 좀 읽을 때
어 좀 더 어 아 그 글자를 이렇게
막 가르치면서 엄마한테 또 막 얘기를
해 볼 수도 있고 그래서 어 요런
친구도 좀 도움이 될 수는 있어요.
도움이 될 수는 있는데 그게 정답은
아닐 거예요. 예. 그죠? 그래서 그
정도 제가 질문 중에서는 조금 어
정리했을 때이 정도였던 거 같아요.
그래서 지금 어 지금 현장에서
채팅으로 또 질문 좀 더 남겨
주시면은 제가 또 답변드릴게요. 혹시
제가 그 신청서에 질문 있었던 거
중에서 제가 패스한했지만
아 나는 좀 어 답변을 정말 꼭
받아야겠다.
요런 질문 있으시면 또 채팅창에 지금
남겨 주시면 제가 또 답변을 좀 해
드릴 수 있는 것들은 해 드릴게요.
질문 쓰고 계신가요? 지금 얼른얼른
올려 주세요. 저 되게 비싸요. 네.
아, 네. 네. 아, 설소대
진행해하셨어요?
그럼 언제 하셨어요? 언제
하셨을까요? 음속을 풀고 말씀해
주셔도 돼요.
작년 7월에 7월에 하시고 바로
언어치료 하셨나요?
아 왜 중단하셨을까요?
아 그래요?음 음.
어,
이게 설소대도
만값에서 좀 많이 나오는 얘기잖아요.
그러니까 조금 답변드릴게요. 설소대가
어, 무조건 수술을 해야 되는 건
아니에요. 어, 네. 어, 해야
하셔야 돼요. 하셔야 돼. 하셔야
돼요.
아. 어, 이런 거 헷갈리시면 이거
난독일 수도 있습니다. 이거 아랑
어랑 그다음에요 비슷하게 생긴 애들
있잖아요.
뭐 미음이랑 비읍이랑 헷갈린다든지
이렇게 비슷하게 생긴 애들 헷갈리는
거. 비읍 비읍이랑 피읍이랑 헷갈리고
아랑 헷갈리고 우랑 헷갈리고 이런 거
헷갈리는 친구들은 빨리 어 집 근처
저기로 가시면 돼요. 예 맞아요.
난독이면 통문자로 익히면 안 돼요.
어 그런데 그런데 미음비음은 헷갈리지
않지만 아랑 어는 헷갈려하잖아요.
그러면 일단은 저는 좀 그렇게 생각을
해요. 진단 빨리 받아라. 받아서
마음 편하게 아 예 난독 아니래요.
그러면은 어 거기에 맞춰서 하면 되고
만약에 난독이다 그러면 어 빨리
훈련해야지 난독 같은 경우에 많치는
없지만 훈련으로 충분히 따라잡을 수
있거든요. 그래서
어 어 제가 한 초등학교 저학년 기준
주 3회 주 3회로 한 1년 반
하면은 월추 따라 잡아요. 네.
어, 주어 목적 다 빼놓고 이거는
이것도 그러니까 이런 것도 어, 잘
알아듣고 뭐 그런 거에는 크게 문제
없다 그러면은 어, 난독일 수도 있고
아니면 다른 어떤 어 표현 언어
하는데 뭔가 조금 어려움이 있을 수
있는 거니까 요런 것들 이렇게 좀
어려움이 있다 그러면 어, 집 근처,
언어 평가가 가능한 센터 가셔 가지고
언어 평가를 받아보시는게 제일
좋습니다. 그게 정답이에요. 네.
그리고 아까 잠깐 뭐가 하나 더
먹었던 거 같은데. 아, 그죠.
그리고 그 설소대
설소대는 어, 무조건 치료해 치료해야
되지 않거든요. 잠깐만요. 김 아,
곁받침 잠깐만요. 설소대 먼저
얘기하고
설소대 적어 놓을게요. 설소대 먼저
얘기하고 덧받침 말씀드릴게요.
음.
설대는
어 이것도 먼저 언어 치료사 선생님을
조금 만나 보시는게 중요해요. 그래서
어네
지금 이게 유지가 안 되는 거잖아요.
일반화가 안 된 거잖아요. 그러면은
어네 하셔야 돼요. 발음 교정하셔야
되고 요거 설소대
무조건 다 서술화하지 않아도
되거든요. 그러니까 이거를 좀
판단하시는 거는 그냥 엄마가 그냥
마음대로 판단하지 마시고 요것도 어
전문가를 찾아서네 가셔서 하시면 되고
특히 설소대 같은 경우에는 또 그
동네마다 유명한 수학가 있어요.
설소대 해 주는 수학가가 유명한 데가
그런 거 찾아가셔 가지고 상담을 좀
받아보시면 좋을 것 같아요. 그리고
설소대가 애매하다 그러면 먼저 언어
치료를 먼저 받아보는 거예요. 그래서
언어 치료를 받았어. 그런데 안
좋아져. 그러면 설소대 수술 해야
돼요. 근데 설대 수술 한다고 해서
발음이 바로 좋아지지 절대 그렇지
않아요. 설소대 스술 하시고 바로
언어치로 들어가야 돼요. 안
들어가면은 아 완전네
망해요 진짜. 네. 아 그런 친구들
너무 많이 봐 가지고.
음. 음. 그러니까 이렇게 혀를
움직이는 운동 같은 거 이런 것들도
다 언어치료 선생님이 다 해 주시는
거거든요. 그러니까 요거 전문가
선생님 찾아가셔 가지고 어 치료 꼭
받으셔야 될 거 같아요. 네. 그리고
아까 곁받침. 곁받침은 어 이거는 또
요것도 아이들마다 되게 다 다를 수
있어요. 그래서 그냥 평범하게 어
진도가 촘촘 어 한글 가르치는 대로
그냥 잘 이해하고 넘어간다 그러면은
그냥 시중에 그 뭐 기적에 받아쓰기
뭐 이런 책들 있잖아요. 뭐 그런
것들 이제 그거에대 그거에 맞춰서
그냥 이렇게 쭉쭉 그냥 나가시면 되고
그리고 어 이런게 조금 어 그
그렇게까지 해야 되나 뭐 이러면은
그냥 교과서 예 바다쓰기 문제들 다
교과서에서 나오죠. 그러니까
교과서에서 그 교과서에 나오는
곁받침들 그게 순서예요. 예.
그렇죠. 어 1학년 1학기 때부터 막
곁받침이 나오지 않잖아요. 어 그런데
조금 뭐 쌍시옷이라든지네
그런 아주 기본적인 것들을 또 알고
있어야 되니까 뭐 교과서 기준으로
엿받침은 보시면 될 거 같아요.
그리고 아까 어음
[음악]
어네 난독 수업은 어 그냥 언어치료
찾아서 가시면 안 되고
어 한국 난독증 협회라고
제가 요거네
여기 들어가시면은
그 난독 전문으로 하는 그런 센터들이
여기 안내가 되어 있어요. 그래서
여기 아시면 돼요. 난독증 협회가 두
개가 있는데 여기를 추천드립니다.
네. 저희 언어치료 언어 이게 지금
저희가 언어 치료 언어 치료 하는데
저희 그 협회 이름은 언어 재활사
협회거든요. 그 저희 언어 재활사
협회에서
어 인정하는 그 난독증 협회는
여기예요. 네. 한국 난독증 협회
여기 가시면은 이제 그 난독 센터들
이게 쭉 나와 있어요. 그래서 고기
거를 조금네
한번 보시면 되고 그다음에
어 전화해서 물어보셔도 돼요. 거기
언어치료 선생님 난 가능하신가요?
이렇게 물어보시면 될 거 같아요. 어
그렇게 하시면 되고
어 그다음에 초등학교 2학년네
그렇죠. 말도 잘하고. 어, 네. 말
잘하는데 쓰기가 잘 안 돼요. 그러면
어, 난도 평가 받아 보셔야죠. 네.
이거는 네. 받아보셔야 돼요. 난도
평가 받아 보시면은
듣기 이해 잘하는 친구는 그 그래프가
딱 나와요. 듣기 이회만 쫙 올라가
있고 해독이랑 뭐 일기 유창성 이런게
막 다 이렇게 밑에 있어요. 그래서
그런 것들
교과서에 나오는 곁받침은 뭐 다음에
배우냐고요? 어이 무슨 뜻일까요?
이게음
덧받침.
근데 일단 저는 그 저기 뭐지? 지금
한글을 어느 정도 이렇게 진도로 쭉
따라가고 있잖아요. 그러면은 우리가
평상시에 많이 쓰는 단어에 있는
곁받침들 있잖아요. 어 오늘 하 오늘
하늘이 정말 맑아 요런 거. 예.
그런 거 자주 사용하는 거 그런 거
위주로 먼저 예 해 주시면 돼요. 어
누가 내 발 밟았어? 뭐 이런 거 할
때 밟다 할 때 밟다 아까 제가
밟다라고 말씀드렸죠. 근데 어 보통
우리가 밟았어 이렇게 많이 이제
대화해서 쓰잖아요. 그러니까 우리가
많이 쓰는 그런 곁받침 위주로 먼저
알려 주시면 될 거 같아요.
그래서 항상 그리고 발음을 좀
정확하게 해 주시면 어 밟았어라는
발음 안에 힌트가 다 들어가
있잖아요. 밟았어라고 말했으니까
다 밑에는 리을하고 비읍 둘 다
필요해. 어 그렇게 그런 식으로
그래서 곁받침은 어 뭐 다음에 배우
이거는 조금네 그냥 뭐 순서가 이렇게
딱 되게 정해져 있는 거라기보다는
일단은 어 단어 그 사용 횟수가 좀
많은 것들 이런 거 하고 읽고 쓰는
건 하는데 내용을 이해 못 하고
왜라는 지문에 답을 못 하는 아이는
어 읽고 쓰는 거는 한다고요?
아까 말하는 걸 좋아하는 친구죠,이
친구가.
어. 음. 아, 또 다른 친구인가요?
아, 네. 그 친구는 읽고 쓰는 걸
하는데 내용을 이해 못 한다.이
친구는 어, 전반적으로 조금 언어
발달 늦은 친구일 수도 있을 것
같아요. 아니면 뭔가 또 그런 경우도
있어요. 첫째 말고 둘째인 경우에
어머님들이 첫째를 키울 때를 좀
까먹어. 그래 갖고 둘째 키울 때
너무 어려운 것부터 막 제시를 해.
그래서 얘네들이 정확하게 어떤 글을
이해하고 이렇게 뭐 문제를 푼다든지
아니면 글을 이해한다던가 이게 아니라
눈치로 눈치로 그냥 이렇게 답을 하는
애들이 있어요. 그런 경우에는 좀
그런 의면사 대답을 잘 못 하는
경우가 많아요. 그래서 어 그런
경우에는
한번 뭐 종합 심리 평가 지흥 검사
같은 거를 한번 해 보신다던가
아니면은 어 어 언어 그 언어 치료사
찾아가셔 가지고 언어 발달 평가도
있어요. 학 어 첫째구나. 네.
그러면은 언어 평가를 좀 받아보시면
좋을 것 같아요.
학년기 친구들 하는 언어 평가가 또
따로 있거든요. 그러니까 그런 것들
해 보시면 어 얼추 이렇게 뭐 뭐가
좀 잘되고 뭐는 잘 안 되고 요런
것들이 나오니까 그거 좀 받아보시면
좋을 거 같고 예.
그리고 어 진흥 검사 얘기가 나와
가지고 제가 또 말씀을 하나 드리면
진흥 검사 같은 경우에는 누가
하느냐가 되게 중요해요. 그리고
왜냐면은 이게 그냥 학사라고 해
가지고 그 지흥 검사 만든 출판사에서
우리가 그 검사 딱 한 다음에 그냥
점수 딱딱 이렇게 넣고 그 학지사
사이트 들어가 가지고 그 결과지를 싹
뽑으면은 되게 그럴듯한 결과제가
이렇게 쫙 나오거든요. 이거를 그
결과지만 가지고 학원이나 아니면 무슨
무슨 뭐 그 뭐지? 엠브레 뭐 아무튼
뇌 어쩌고 어쩌고 막 이런 좀 그런
센터 같은 데서 그거를 막 몇십만
원씩 받아 가지고 하는 데가 되게
많아요. 그거 진짜 완전 다
사기예요. 저 진짜 그거 되게 열
받거든요. 그렇게 하시는데 저 제가
이제 이런 일을 하고 있는 거를 알고
있는 이제 주변에 학부모님 몇 명이
저한테 이제 그걸 들고 와서 물어보는
거예요. 어 나 이거 얼마 주고
했는데 나 요거 좀만 해석 좀 해
줘. 이렇게 갖고 오는 거예요. 근데
그거
아 저희 병원에서 그거 다 일일이 다
그 그래프 싹 다 복 그 뭐지?
분석해 가지고 어 보고서 그렇게 다
해도 40만 원은 안 들거든요. 근데
막 그거를 막 몇십만 원 주고 막
했다는 거예요. 그 그냥 그 점수
두면 그냥 나오는 결과지거든요. 그
보기에는 좀 그럴 듯해 보여요.
약간. 데 어머님들 절대 학원에서
무슨 진흥 검사 해 준다고 하는 거
그거 제가 한 뭐 10만 원이면은 뭐
그냥 하셔도 되는데 10만 원
이상이다 그러면은 절대 하시면 안
됩니다.
그냥 그거 그냥 점수 넣으면 나오는
결과지예요. 그거는 칼라로 그냥
이렇게 하는 거 그거 말고 임상
심리사가 제대로 이렇게 분석해 가지고
하는 그 진흥 검사가 제대로 된 진흥
검사거든요. 어, 고등은데 한
초등학교 3, 4학년 뭐 요때쯤
하시는 걸 좀 권 권해드리고 어,
그때쯤 하면은 거의 변함 없이 그냥
쭉 갈 거예요. 한 3, 4학년 조금
빠른가? 근데 요즘에는 애들이 워낙
빨라 가지고 3, 4학년 5,
6학년에 하면은 거의 그냥 그거는
끝까지 쭉 가신다고 보면 되고
진흥 검사 하면은 또 이게 학습으로
좋아질 수 있는 점수가 있고 그다음에
선천적으로 이거 갖고 있는 그런
기능인
점수가 있고 그렇거든요. 그러니까
궁금하시면
마음에 이런 데다가 물어보지 마시고
가족들한테 물어보지 마시고 그냥 그
전문가 꼭 찾아 가지고 가셔 가지고
하시는 거를 정말로 정말
추천드립니다. 아 그렇게 하셔야
됩니다.네
질문 이제 더 안 올라오는 거
같은데요.요 정도에서 마무리를
할까요?
오늘 진짜 원래 이거 한 한시간
정도로 끝나는데 오늘 제가 조금 많이
했죠. 네.
여기서 마무리할게요.
기린가자님.
네.
어. 네. 맞아요. 초과분. 아,
한글 가르치는 순서. 어, 라니맘
님이 질문해 주신 거 제가 넘어갔나
봐요. 어, 어디 있을까요?
라니맘 님 다시 한번 질문
주시겠어요?
한글 가르치는 순서.
어, 한글 가르치는 순서. 일단 제가
간단하게 좀 말씀드리면 그냥 어
우리가 그냥 원래 알고 있는 그 순서
있잖아요. 그 순서대로 이렇게
가르쳤을 때 그냥 좀 이해를 잘한다
그러면 그냥 그렇게 가르치시면 돼요.
기억리은 디글님 이렇게 순서대로
하시면 되는데 난독인 경우에는 그
순서대로 하시면 안 되거든요. 그렇기
때문에 어 우리가 원래 보통 가르치는
그 순서대로 했는데
뭐 기억 니은 디귿했는데
리을 하니까 기억 까먹었다. 뭐 막
너무 갑해. 어우 막 속 터져 막
이른다 그러면은 난독 한번 의심을 해
보시고 검사를 받아보셔야 돼요.음
난독으로 만약에 진단이 되잖아요.
그러면은 어 한글 그 배우는과 그
순서 자체가 아예 달라지거든요.
그러니까 꼭 일단은 집에서는 먼저 해
보셔야죠. 예. 해 보셔야지 뭐가
나오잖아요. 그러니까 그냥 그 뭐야
한글 교재 시중에 파는 거 그냥 그런
거 좀 쉬운 걸로 어 쉬운 걸로
이렇게 해 가지고 독소
어 그이 개월을 뭐라 연령을 말하는
걸까요? 애들 연령 아이 연령 어네
일단 지금 공식적인 평가가 가능한
나이는 어
6 6세부터 아 내가 지금 정확하게
생각이 안 나네.
어, 근데 아무튼 6세부터는 되는데
아무리 그래도
어, 7세는 돼야 될 거 같아요.
왜냐면 그 검사 자체가 어쨌든 한글을
조금은 쓸 순 있어야 돼요. 그래서
아,이 친구가 쓰는 걸 좀 연습을
많이 했는데도 안 된다 했을 때
가셔야 돼요. 6세나 7세 중이어도.
그래야지 이게 검사에서 아이 친구
지금 어 글자를 정확하게 소리랑
연결해서 쓰는지 아니면 그냥 자기
맘대로 그냥 나 기억리는 디귿 배웠
배웠는데 아 여기서 대충 그거 쓰는
어 불러줬는데 아 그건가 그러고서
이렇게 쓰는가 뭐 이런 것들을 좀
판단할 수 있거든요. 그러니까 그
취약 전 평가도 있긴 있어요.
표준화된 검사가 있어요. 그런데 어
그래도 어 한글은 어느 정도 그러니까
집에서 한음 조금 공부를 좀 시키시고
아 막 갑갑하게 너무 안 돼 약간
이랬을 때 어 그때 가시면 될 거
같아요. 그래서 어이 순서는 제가
지금 이렇게 막 이렇게 말로 설명드릴
수는 없어요. 이거는 이제 예,
난독하시는 선생님들도 어,이
순서를 뭐 어떻게 이게 딱 정답이
있고 이런 건 아니고 좀 애들마다
조금 다르기도 하고 근데 확실한 거는
이제 정상동하고는 완전히 다르다.
그러니까 꼭 전문가를 찾아가셔야
된다라는 거. 그다음에 한골이
능숙하지 않아도 돼. 냐는
어, 몇 살일까요? 어,이 저기인이
인노비엔 님 네. 아이가 몇
살일까요?
배우는 중이라면은 어느 정도 조금 더
가르쳐 보시고 어 도저히 얘 왜
이렇게 못 알아듣냐? 그게 그 기준이
뭐 다른 거 뭐 신부름도 다 잘하고
얘 뭐 말도 잘하고 다 잘하는데 왜
이게 쓰는게 안 되지? 아 초이에요.
어 그러면은 가셔야죠.네 네. 아직
등속하지 않아도 가셔야 될 거
같아요. 초 1이면 아, 초 입학이면
어, 그래도 가셔야 될 거 같아요.
네. 가시면 좀 일찍 시작하면 어쨌든
좀 좋으니까. 네. 난독의 원인은 뭐
여러 가지 뭐 이거다 이렇게 나온 건
없는데 난독은 어떤 뭐랄까 후천적인
건 아니에요. 그러니까 신경학적으로
어 선천적으로 어 뇌의 어떤 그
글자와 그 소리를 연결하는 그 과정
자체를 어 좀 다르게 하는 거기
때문에
요거는 선천적인 거라고 보시면
되거든요. 그래서 원인이 뭐다 이렇게
딱 얘기할 수 없어요. 후천적인 건
확실히 아니라는 거. 네. 요거 예.
그니까 늦게 가르치셔 가지고요 근래
좀 이런 경우가 많더라고요. 네.
음. 그래서 늦게 오면 늦게 그리고
한글이 사실 우리 모국어잖아요.
모국어고 한글이 배우기 쉬워요.
그래서
이거를 좀 놓치고 있다가 초 3 영어
들어가면서 완전 무너지는 친구들이
많아요. 그래서 조금 의심된다 그럼
빨리 가시면 좋을 것 같아요. 시간상
네. 여기까지만 하도록 하겠습니다.
네. 오늘 긴 시간 고생
많으셨습니다. 오늘 후기 단톡방에
다섯 주 이상 남겨 주시면 오늘
언급했던 자료들 싹 정리한 파일을
보내 주신다고 하니까 다들 받으시면
좋을 거 같고 블로그나 인스타그램에
강의 후기 남겨 주시면 베스트 후기
남겨 주신 분들을 무료 상담을 비싼
이루다 선생님께서 무료 상담까지 해
주신다고 하니까음 도전을 해 보시기를
추천드립니다. 오늘 고생 많으셨고
여기서 마칠게요. 단톡방에 혹 남겨
주세요. 감사합니다.